
（一）直接打压式


洗盘

直接打压较多出现在 庄家 吸货区域，目的是为了吓退同一成本的浮动筹码。在盘中表现为开盘出奇地高，只有少许几笔主动性买单便掉头直下，一直打到前一日收盘价之下，持仓散户纷纷逢高出局。在这里，投资者不要简单认为股价脱离均价过远就去捡货，因为开盘形态基本决定了当日走势，主力有心开盘做打压动作，这个动作不会在很短时间内就完成。因此，较为稳妥的吸货点应在股价经过几波跳水下探，远离均价3%－5%以上处。在此位置上，市场当日短线浮筹已不愿再出货，主力也发现再打低会造成一定程度上的筹码流失。这样，这个位置应该是在洗盘动作中较为稳妥的吸货点，就算当日不反身向上，也是当日一个相对低价区，可以从容地静观其变，享受在洗盘震荡中的短差利润。
尾盘跳水这个动作是主力在洗盘动作时制造当日阴线的一个省钱的工具。盘口表现是在临近收盘几分钟，突然出现几笔巨大的抛单将股价打低，从5分钟跌幅排行榜中可以发现这个动作。这个进货机会不好把握，建议实战中不要抱有侥幸心理去守株待兔地找这样的进货机会。
（二）宽幅震荡式


洗盘

宽幅震 荡 较多出现在上升中途，容易被操作者误认为是主力出货。识别这个动作的要领是要观察主力是否在中午收市前用急速冲高的这个动作。一般在临近中午收市前急于拉升股价都是为了下午的震荡打开空间，此时盘中一般只用几笔不大的买单便打高股价，且冲高的斜率让人难以接受，均线只作略微上。这时手中持仓者最好先逢高减仓，因为马上股价就会大幅向均价附近回归，甚至出现打压跳水动作。这种情况下，均价可能任股价上窜下跳而盘整不动，此时均价的位置是一个很好的进出参考点。


洗盘

进一步理解洗盘的主要目的在于垫高其他投资者的平均 持股成本 ，把跟风客赶下马去，以减少进一步拉升股价的压力。同时，在实际的高抛低吸中，庄家也可兼收一段差价，以弥补其在拉升阶段将付出的较高成本。洗盘的目的是为了减轻日后拉升时的抛压和降低成本，防止跟风者利润太大，以至于在关键价位向下抛股票，把庄家给套住。具体来说，庄家洗盘的主要目的有以下几个方面：
第一，通过洗盘让愿获小利就走者和容易动摇不坚定者退出，让看好后市者有机会进场买进，由于后者入场成本高，不会轻易抛掉，这就减轻了日后拉抬股价时获利盘回吐的压力。大多数散户心理是获利比亏本好，有点获利就愿意落袋为安，获利越多，这种动机越强。被套时，安心持股，遇被套股票解套或获利时，反而沉不住气，一遇股价下跌，就急着想走人，面对股市中的大牛股，常听到一些散户说，我前面曾持有该股，只可惜没能捂到现在。话又说回来，如若大部分散户都能持有到现在，那庄家还赚谁的钱呢？每只股票的 K线图 总是如大海波浪般曲曲折折。庄家洗盘的目的还是为了提高散户的持仓成本。一部分散户走了另一部分散户又进来，后来的散户一部分非常自信，一部分是在股评家的诱导下进来的，股评家们常说，“等回调时在介入”，“高抛低吸”，“该股潜力巨大，每次回调者是介入良机”。在这些股评人士的帮助和配合下，庄家经过几次拉抬洗盘之后，大多数散户持股成本都高，不会轻易割肉，而庄家成本已相当低，从而为庄家赢得派发争得更有利的价位。
第二，通过洗盘可进一步摊低庄家持股成本，同时也可抽出资金用于下一步拉抬。庄家的每次洗盘，都是一次高抛低吸的好机会，据估算，每次洗盘，庄家的成本可降低4%左右。
第三，洗盘和出货在形式上有类似之处，庄家真真假假，虚虚实实，让洗出场者后悔，让抱股不动者尝到甜头，让散户搞不清洗盘与出货的区别，今后在庄家出货时，散户也可能认为是洗盘，掩护庄家今后出货。


洗盘

一、 打压洗盘 ：这种洗盘方法，适用于 流通盘 较小的绩差类个股。由于购买小盘绩差类个股的散户投资者和小资金持有者，绝大多数是抱着投机的心理入市，所以这类个股的稳定性就要差一些。这些散户投资者和小资金持有者常常一脚门里，一脚门外，时刻准备逃跑。而看好该股的新多头由于此类个股基本面较差，大多都不愿意追高买入，常常等待逢低吸纳的良机。鉴于持筹者不稳定的心态和新多头的意愿，做为控盘主力，往往利用散户对个股运做方向的不确定性，控盘打压股价，促进和激化股价快速下跌，充分营造市场环境背景转换所形成的空头氛围，强化散户投资者和小资金持有者的悲观情绪，促进其持有筹码的不稳定性，同时也激发持筹者在实际操作过程中的卖出冲动，无法抑制自己正常的投资心理，使这种悲观的情绪达到了白热化状态。主力通过控盘快速打压，采用心理诱导的战术，促进市场筹码快速转化，达到洗盘的目的。
打压洗盘方法的好处在于“快”和“狠”，采用时间较短，而洗盘的效果较好。
比如0616大连渤海在2000年2月22日和23日股价的走势（该股当时总股本7000多万，流通股本只有3000万左右，1999年度中报每股收益0.03元，可谓典型的绩差股），该股从11元起步，于2000年2月22日以15.9元开盘，最高涨到17元整，后由于大盘跳水（深圳当日最低下探170点），主力遂采用打压的方法洗盘，从17元当日最低下探至15.18元，单日震幅1.82元。2000年2月23日早盘开盘后，主力再次疯狂打压，从22日的收盘价15.61元一直打到跌停板价格14.05元。但当日该股虽然以跌停板价格收盘，可全天并没有跌停。股价一直象气垫船一样浮在跌停板的价位成交，无论抛单再大，股价始终不能跌停。经历2天打压洗盘后，从2月24日开始股价开始不断放量上涨，盘面浮码明显幅度减少，股价上涨越发显得更加轻灵......直到创下27元的新高。


洗盘

二. 横盘整理 ：此类洗盘方法适用于大盘绩优白马类个股。正是由于这种具备投资类个股大家都虎视眈眈地盯着的缘故，所以做为主力，绝对不能采用打压的形式洗盘。因为这类个股业绩优良，发展前景看好，散户投资者和小资金持有者的心态稳定。如果采用打压洗盘，散户投资者和小资金持有者不但不会抛售原有的筹码，反而还会采用逢低买进的方法摊平和降低持仓成本。而其他虎视眈眈的场外投资机构也会抢走打压筹码。这样很容易造成主力的打压筹码流失严重，形成肉包子打狗，有去无回的局面……
采用横向整理洗盘的主力实力是较弱的，往往保持一定幅度的震荡，在震荡中不断以低吸高抛赚取差价以摊低成本和维持日常的开支。实力较强的主力，往往将股价震幅控制在很窄的范围内，使其走势极其沉闷。这种横向整理洗盘的方法，主要侧重于通过长期的牛皮沉闷走势来打击和消磨散户投资者和小资金持有者的投资热情和考验他们的信心毅力。
这种洗盘方法是所有洗盘方法里耗时最长的一种。一般的大盘绩优股的中级洗盘，往往要耗时3—6个月，有时甚至一年不等。在这漫长的等待中，面对大盘的跌荡起伏和其它个股的纷纷上窜，绝大多数的投资者都会按耐不住寂寞与孤单，纷纷换股操作，选择追涨杀跌的操作方法。等 股价 突破平台快速上扬时，他们往往会快速杀回，追涨买进，从而起到促进他们买高卖低，提高投资成本的目的。也有极小部分的散户投资者和小资金持有者经历了长期的煎熬享受到胜利的喜悦后更加坚定了持股的信心。从而为主力在经过多次拉升、横盘、洗盘如此反复的心理诱导下越发坚定持股信心，最终导致常坐电梯，为主力 出货 贡献微薄之力。


洗盘

横盘整理的形态在K线上的表现常常是一条横线或者长期的平台，从成交量上来看，在平台整理的过程中成交量呈递减的状态。也就是说，在平台上没有或很少有成交量放出。成交清淡，成交价格也极度不活跃。为什么会出现这种情况呢？其内在的机理就是：当股价上升到敏感价位或浮码涌动亦或市场背景有所转换的时候，主力会适时抛出一部分筹码，打压住股价的升势，用一部分资金顶住获利抛盘，强制股价形成平台整理的格局，在这个阶段内，成交量稍显活跃，一旦平台整理格局形成，成交量应迅速地萎缩下来。主力一般会让散户投资者和小资金持有者所持筹码在平台内充分自由换手，只是在大势不好股价下滑的情况下，适时控制股价下跌的冲动。此阶段时间内的成交量由于主力活动极少，成交量应该是清淡的。
成交量的迅速减少，也进一步说明了场内的浮动筹码经过充分换手后日趋稳定。随着新增资金的陆续入场，成交量也逐步呈放大状态，股价也开始缓缓上扬。此阶段的成交量和第一阶段强制股价进入平台时的成交量遥相呼应，形成漂亮的圆弧底形态，预示着股价即将突破平台，形成新一轮的升势。
1、大幅震荡，阴线阳线夹杂排列，市势不定；
2、成交量较无规则，但有递减趋势；
3、常常出现带上下影线的十字星；
4、股价一般维持在庄家持股成本的区域之上。若投资者无法判断，可关注10日均线，非短线客则可关注30日均线；
5、按K线组合的理论分析， 洗盘 过程即整理过程，所以图形上也都大体显示为 三角形整理 ，旗形整理和矩形整理等形态。
1、对计划之外的筹码进行换手，把先期持股者赶下马，防止其获利太多，中途抛货砸盘,最终威胁或影响主力的操作计划，如使主力付出太多拉升成本或影响顺利出货。（这种操作从吸货、拉升至出货初期一直在进行，主要表现在波浪的2与4回调波中）
2、在不同的阶段不断的更换持币者入场，以垫高其持股成本，进一步减少主力后市拉升股价的压力。通过反复洗盘，提高平均持仓成本，亦有助于主力在高位抛货离场，防止主力刚一出现抛货迹象，就把散户投资者吓跑的情况，以便日后在高位从容派发。
3、在 震仓 过程中高抛低吸，主力可以收取一部分差价，以弥补其在拉升阶段所付出的较高的交易成本。这样,既增加了其日后拉股价的资本，也增加了信心，又可让市场弄不清主力的成本，辩不清以后主力出货的位置。（这种波段操作型为现在市场主力操作的主流，投资者可多加以注意以及运用）
4、调整资金比例，如果主力在底部吃进筹码比例比较大，既没留足够的拉升力量，可利用洗盘之始的较高价位出货，还原出拉升力量（有时既达到减仓的目的又达到洗盘的效果，投资者可以从量变中找到痕迹进行捕捉）。
5、调整仓位结构，如果主力持有多只股票的筹码时，可以通过洗盘调整所持股票的持仓比例，分出主次，使其更能显示板块效应。（有时超级主力在波段操作中，在几只股波段高位出局，让市场自然的进行洗盘，而把出来的资金杀进另几只洗盘完了的股票进行拉升，当到相对高位时又回撒到原来出局的洗盘快结束的股票，充分利用资金的使用效率）。
6、等时机进一步成熟,有的利用洗盘继续吸货。也有主力等待大势或板块的配合。（洗盘等势与借势型，一般此时大盘不是太好，所以借大盘把一些不坚定的份子赶出来）。
7、使原来想高抛底吸的人晕头转向。一些自作聪明的人结果往往底抛高追，许多人在低位踏空后，便到高位追涨，成了主力的抬轿夫（主力在相对高位作出很有规律的波动，当散户以为把握规律时，再反常运行，让洗出来的踏空）。
一般主力主要的就是以上几点目的，洗盘常常跌破一些支撑位置，也有通过特意修改普通指标如KDJ、MACD 等指标达到洗盘目的。实战中，买卖关键可概括为：持股生命主流重，套牢资金中轴线，主力建仓必此分。大家可多体会、推敲，如此能更好的通过成本分析准确的判断出主力在这个阶段的真正操作意图。
在操作中，会用不同的办法进行洗盘，从而把不同类型的散户让其在操作的品种按主力的意图进出，从而达到主力操盘成功的目的，在这场角力中，主力是在暗处，而散户是在明处，散户只有在对市场有充分的了解下，才能对股票的冷暖有充分的了解，从而破解主力的意图。
很多投资者在买进某种股票以后，由于信心不足，常致杀低求售、被主力洗盘洗掉，事后懊悔不已，看着股价一直涨上去。炒股的人，对于主力的洗盘技巧务必熟知，而主力的洗盘方式不外乎下面几种：
1.开高杀低法：此种常发生于股价高档无量，而低档接手强劲之时，投资人可以看到股价一到高档（或开盘即涨停）即有大手笔杀了，而且几乎是快杀到跌停才甘心，但是股价却是不跌停，不然就是在跌停价位，不断产生大笔买盘，此时缺乏信心者仍低价求售，主力于是统统吃进，等到没有人愿意再低价卖出，压力不大时，再一档一档向上拉升，如果拉了一二档压力不大，可能会急速接到涨停，然后再封住涨停。所以当投资人看到某股低位大量成交时，应该勇于大量承接，必有收获。
2.跌停挂出法：即主力一开盘就全数以跌停挂出，散户在看到跌停打不开时，深恐明天会再来个跌停，于是也以跌停杀出，待跌停杀出的股票到达一定程度而不再增加时，主力迅速将自己的跌停挂出单取消，一下将散户的跌停抛单吃光，往上拉抬，而其拉抬的意愿视所吃的筹码多寡而定，通常主力一定要拥有大的筹码时，才会展开行动，因此若筹码不够，则第二天可能还会如法炮制，投资者亦应在此时机低价买进才是。
3.固定价位区洗盘法：此种情况的特征乃是股价不动，但成交量却不断扩大。其洗盘的方式为：某股涨停是25元，跌停是15元，而主力会在18元处限价以超大量的单子挂入。这样的结果将导致一整天股价将"静止"在18元和17元之间，只要股价久盘不动，大部分人将不耐烦抛出，不管再多的量全部以17元落入主力的手中，直到量大到主力满意为止。然后，往后的涨幅又是由 主力 决定，而散户只有追高或抢高的份了。
4.上冲下洗法：当股价忽高忽低，而成交量不断地扩大时，投资者应该设法在低价位挂进股票。此法乃是主力利用开高走低、拉高、掼低再拉高，将筹码集中在他手上的方法，故称为“上冲下洗”。此法乃综合开高走低法和跌停挂出法而成，将会造成特大的成交量。
庄家洗盘的目的是尽量把心态不坚定的跟风盘甩掉。庄家出货的目的是尽量吸引买盘，通过各种手段稳定其他持股者的信心，而自己却在尽量高的价位上派发手中尽量多的股票。区分两者的区别是十分关键的，其直接关系到您在此只个股上的获利率。但在实际操作中，许多投资者却把庄家的洗盘当出货;出货当洗盘，结果卖出的股票一路狂升，死捂住的股票却一跌一再跌，深度被套。以至于除了经济上造成损失外，也对投资心态产生了较大的破坏。
1.盘口方面：庄家出货时在 卖盘 上是不挂大卖单的，下方买单反而大，显示委比较大。造成买盘多的假象，（或下方也无大买单）但上方某价位却有“吃”不完的货，或成交明细中常有大卖单卖出而买单却很弱，导致价位下沉无法上行。
庄家洗盘时在卖盘上挂有大卖单，造成卖盘多的假象。若庄家对倒下挫时是分不清是洗盘还是出货的，但在关键价位，卖盘很大而 买盘 虽不多却买入（成交）速度很快，笔数很多，股价却不再下挫，多为洗盘。
例：0735罗牛山在2000年10/31除权拆细后开始出货。其每日在买一、买二上挂着几千手的买单，远大于上方卖单数量，可每日股价却始终下移，无法有上攻力量，表明暗中有不停的抛盘，股价被庄家压住。
而600072江南重工，在2001/3/2日上午收了一个光头中阳后下午2:30突然开始跳水，盘中抛单每笔平均4万股左右，引出许多杀跌盘，在跌至前2日收盘价位时，只见上方卖一，二，三分别有5000，3000，2000手的抛单挂出，买盘上只有几百手买单。但股价却不再下行（如果庄家出就一路往下扔了，怎么会停在平盘位？为什么只挂在上方不往下出？），此时每分钟成交十分密集，股价却停在平盘位。第二日却高开高走，放巨量收大阳，覆盖了前一日长上影，后继续震荡上行，成功完成洗盘。
2.K线形态方面：从日K线形态上分析庄家是出货还是洗盘更为关键。
庄家洗盘其仅想甩掉不坚定的跟风盘，并不是要吓跑所有的人，（否则庄就要去买更多的筹码了。）其必须让一部分坚定者仍然看好此股，仍然跟随它，帮它锁定筹码。所以其在洗盘时，某些关键价是不会跌穿的，这些价位往往是上次洗盘的起始位置，这是由于上次己洗过盘的价位不需再洗，也即不让上次被震出去的人有空头回补的价差。这就使K线形态有十分明显的分层现象。
而庄家出货则以力图卖出手中大量的股票为第一目的，所以关键位是不会守护的。导致K线价位失控，毫无层次可言，一味下跌。
3.重心方面：重心是否下移是判别洗盘与出货的显著标志。
庄家的洗盘是把图形做的难看，但并不想让其他人买到便宜货，所以日K线无论收乌云线，大阴线，长上影，十字星等，或连续4，5根阴线甚至更多，但重心始终不下移，即价位始终保持。典型的如0549湘火炬99/2/4连收十根放量阴线，股价却仅跌9分钱！另如0795太原刚玉98/5/8；600086多佳股份2000/7/31；0828福地科技99/9/23等。
而庄家的出货虽有时把图做得好看些，收许多阳，但重心却一直下移。典型的如0735罗牛山2000/10/31；600790轻纺城98/11/17；0516陕解放98/5/5等等。
区别庄家洗盘与出货是与庄家的斗智斗勇。庄家经常做出经典技术中认为应做空的K线，K线组合，形态来达到洗盘的目的，又把经典技术中认为应做多的K线，K线组合，形态来达到出货的目的。
捕捉“洗盘结束点”
能发现股价的底部并及时跟进者，无疑是股市赢家，但这种机会对多数人来说是可遇而不可求的，从股价在底部时成交量往往极度萎缩的状况也可以看出，能成功抄到底部的人毕竟是少数幸运儿。但投资者可在主力洗盘结束之际再跟进，这样即使错过了第一波行情，却能抓住庄股的第二春。大部分庄股在拉升中途均有洗盘震仓行为，主力一旦清洗完毕，往往便展开主升行情，这时抄不到“底”的投资者亦可抄到一个半山腰。在洗盘结束点寻找买点的操作要点为：
1、观察近期正处拉升阶段、离底部已有一定升幅但尚未出现放量急拉的个股，亦即是已有主力介入、但尚未展开主升浪的个股，将其列为重点关注名单。
2、关注这些个股何时出现明显的洗盘震仓动作，未出现前可静观其变。
3、一旦洗盘结束后向上突破，投资者可待股价突破洗盘前的高点时介入。
可见，这一策略的关键在于能正确判断主力是在洗盘而不是出货。主力的洗盘手法千变万化、层出不穷，花样不断翻新，投资者可以把握这一点，就不会被浮云迷惑了双眼：洗盘总是刻意制造恐怖气氛，主力往往采取凶悍砸盘、令股票放量下挫等恶劣行径。以下是常见的几种洗盘方式：
1、阴雨连绵。
指日线图上收一连串阴线，但股价并未大幅下调，每天收盘价都比较接近，往往构筑一个小整理平台，这通常是牛股在中场休息，主力在卖力洗盘子。如山推股份今年初从4.5元附近启动，经过一轮拉升，6月份在其股价翻番的位置附近收出成串的阴线，分别是6月2日至9日，6月13日至16日，但股价并未下跌，主力洗盘意图暴露无遗，6月20日放量突破整理区，此时即为很好的买点，随后该股很快展开新一轮行情。类似个股如今年2月15－18日的新华制药（0756）。
2、长阴砸盘。
有些个股在平缓的上升通道上突然拉出难看的长阴线，跌破通道下轨，此种走势多为主力的洗盘震仓行为，如泰山石油（0554）年初从4元附近起步，在平缓的上升通道里爬行数个月，6月5日收一长阴线，但股价很快企稳回升，再如2000年6月上市的金鹰股份（600232），上市后一直运行在平缓的上升通道，11月7日至9日突然收三根带量阴线，10日一根长阳线收复失地，洗盘之后走势更加轻盈。
3、地面塌方。
有些个股在上升通道上突然放量下跌，但很快便收复失地，犹如地面出现塌方，这便是俗称的“空头陷阱”，主力一旦大肆挖井，表明其已迫不及待，准备大干快上了。如福地科技（0828）自99年7月开始构筑上升通道，12月15日突然拉出数根长阴，随后便迅速收复失地，日线图上挖出一个井，如投资者在井的右边介入，很容易捉到最甜的主升段。9月份之后的吉林碳素（0928）日线图便呈一个井，投资者不妨积极关注。
洗盘：庄家于途中让低价买进，意志不坚的散户抛出股票，以减轻上档压力，同时让持股者的平均价位升高，以利于施行坐庄的手段，达到牟取暴利的目的。
反弹：在股市上，股价呈不断下跌趋势，终因股价下跌速度过快而反转回升到某一价位的调整现象。一般来说，股票的反弹幅度要比下跌幅度小，通常是反弹到前一次下跌幅度的三分之一左右时，又恢复原来的下跌趋势。
整理 ：股市上的股价经过大幅度迅速上涨或下跌后，遇到阻力线或支撑线，原来上涨或下跌趋势明显放慢，开始出现幅度为15%左右的上下跳动，并持续一段时间。整理现象的出现通常表示多头和空头激烈互斗而产生了跳动价位，也是下一次股价大变动的前奏。
轧空 ：即空头倾轧空头。股市上的股票持有者一致认为当天股票将会大幅下跌，于是多数人都抢空头帽子，卖出股票，然而当天股价并没有大幅度下跌，无法低价买进股票。收盘结束前，做空头的只好竞相补进，从而出现收盘价大幅度上升的局面。
刻意打压与顺势洗盘，都是主力洗盘震仓的手法，两者相同之处都表现为股价向下调整。但亦有些细微差别，刻意打压，指主力在无任何利空消息，大盘走势向好的情况下，突然大幅打低股价、吓跑跟风盘。顺势洗盘，指主力借个股利空消息顺势回调，或是在大盘走弱时随波逐流，回落整理。
刻意打压，一般具有以下特征：1、突发性。主力一般在个股走势良好、技术形态向多时搞突然袭击，在一片歌舞升平之际突然拉出一两根长阴线。2、背离性。指与大盘走势背道而驰，大盘强势上攻时该股却犯瘟掉头下。3、恐慌性。主力打压时往往力度很大，一般是长阴线伴随着巨大的成交量，特意制造恐怖气氛。近日的万向钱潮（0559）似属于刻意打压的性质：该股5月中旬结束短线调整，呈三波上行，上攻形态良好，7月13日大盘走势良好，该股却率先开始调整。第二天大盘强势上攻，以最高点位收市，再次刷新新高记录，而该股却低开低走，收一长阴线，成交930万股，为上日的3倍。7月17日该股低开探至30日均线附近迅速企稳。14日的长阴线具有突发性、背离性、恐慌性等特征，出现长阴之后能迅速企稳，可确认为主力刻意洗盘。
顺势洗盘，则讲究顺势而为，一般是在大盘回调之际同步下跌，或是遇到突发性利空打击时大幅下挫，也具有突发性与恐慌性的特征，但走势没有与大盘相背。例如近日的华菱管线（0932）具有此特征。该股5月29日出现向上跳空缺口，确立上升趋势，随后保持小幅盘升态势。7月17日，中国证监会通报批评11家赢利与预测相差太大的公司，11家公司应声而跌，华菱管线名列其中，倾巢之下无完卵，主力假如此时“硬顶”，必将劳民伤财，明智之举是以退为进，顺势回调，消化利空因素。当天该股收一低开低走长阴线，成交同时放出巨量，但第二天立刻止跌回升，说明上日长阴为主力借个股利空消息趁机洗盘，并非借利空脱身而逃。